# 和颜色相关的笔记

## 三度学

辐射度学、光度学及色度学（简称“三度学”）
是现代光电信息转换、传输、存储、显示、测量与计量技术的基础，
三度学已成为现代光学/光电信息工程的基础。


| 基本量 (basic quantity) | 辐射度学 (Radiometry) | 光度学(photometry) |
|-|-|-|
|能量|辐射能|光量/光能|
|通量|辐射通量|光通量|
|强度|辐射强度|光强度|
|通量密度|辐射照度|光照度|
|亮度|辐射亮度|光亮度|
|出射度|辐射出射度|光出射度|

## 辐射度学

辐射度学是一门研究电磁辐射能测量的科学与技术。
它是用能量单位描述光辐射能的客观物理量，适用于整个电磁波段。

|物理量|单位|注释|
|-|-|-|
|辐射能|焦耳|-|
|辐射通量|瓦特|辐射功率|
|辐射强度|瓦特/立体角|-|
|辐射照度|物体受辐射面积|-|
|辐射亮度| |-|
|辐射出射度|辐射源发光面积|-|

## 光度学

光度学只研究可见光（380nm-780nm），并且会考虑人的视觉特性。

|物理量|单位|注释|
|-|-|-|
|光量/光能| |-|
|光通量|流明（lm）|-|
|光强度|坎德拉（cd）|-|
|光照度|勒克斯（lux）|物体受光面积|
|光亮度|尼特（nit）|坎德拉/平方米 cd/m^2|
|光出射度|光源发光面积|-|

## 色度学

色度学（Colorimetry）
主要研究的是色彩三要素
- 色相（色调）
- 彩度（纯度，饱和度）
- 亮度（明度，辉度）

颜色（color）可以简单地分为两类
- 非彩色（achromatic） 黑白灰
- 彩色（chromatic） 红黄蓝绿等

颜色（color），彩色（chromatic），色彩，这几个词在多数语境下会混用。
有时候 颜色 指的是 不包含 非彩色 的 彩色，
有时候 颜色 指的是 包含 非彩色 的 颜色。
不论 中文 英文 日文 的文章都是这样。

色度（chromaticity），颜色是由亮度和色度共同表示的，而色度则是不包括亮度在内的颜色的性质，它反映的是颜色的色相和饱和度。

色度学是根据光的波长来区分颜色的（从电磁波的定义来看，用频率来区分颜色也是可以的）。

- 色相 -> 具体指的是一束色光的主波长
- 饱和度 -> 一束色光中所混入的标准白光的比例 （不同色彩空间中对标准白光的定义是不同的，标准白光 通常会被称为 白点 ）
    - 饱和度越高白光的比例越高，反之依然

- 色彩空间 (Color Space)
- 色域 (Gamut, Color Gamut)
- 色彩模型 (Color Model)

### CIE 1931
### CIE Lab
### CIE CAM

### 金属色

金属色是一种质感，金属色不是单一的颜色，而是通过渐变、明暗对比反映出来的一种金属质感。
（什么是质感？这又是一个大的话题了）

潘通等专业印刷色谱中，金银都是作为专色存在。
也就是不用CMYK四色油墨混合，而是用特制的油墨。

在 web 颜色中虽然有定义 金色（gold） 和 银色（silver）。
但实际上是指一种黄色（#FFD700）和一种灰色（#C0C0C0）。

## 图片和视频

视频是由图片组成的，
图片是由像素点组成的，
一个像素点表示一种颜色，
一个像素点会使用 红 绿 蓝 三种色光显示（会有其它的实现方式，但现在绝大多显示器都是使用 红 绿 蓝 三色光）。

## 电视，显示器和彩色监视器

### 材料

- Nipkow disk 尼普科夫圆盘
- CRT 阴极射线管
- PDP 等离子
- LCD 液晶
    - TFT
    - TN
    - STN
    - IPS
    - VA
- LED 发光二极管
    - OLED
        - AMOLED
    - Micro LED
- 其它
    - 数码管
    - 机械翻转点阵
    - 电子纸

### 接口和协议

这里只描述 视频接口 和 音视频接口

- 视频端子
    - 模拟
        - VAG
        - 色差端子
        - S-端子
        - AV端子
    - 数字
        - DVI
- 音视频端子
    - 模拟
        - RCA端子
        - RF端子
    - 数字
        - hdmi
        - dp
        - Thunderbolt
        - MHL

### 参数

- 面板材料
- 尺寸
- 分辨率
- ppi
- 刷新率
- 响应时间
- 尼特
- 可视角度，对于大尺寸的显示器会比较重要
- 色域
- 色深
- 色容积？
- 色准
- lut
- 对比度
- hdr
- 能不能自动校色
- 接口的类型和数量
- 有没有漏光
- OSD 调整是否方便
- 是否有支架
- 是否有音箱

## 相机和照片
## 平面设计
### 色环
- 伊登十二色环
- 色带和可见光谱
### 配色
### web 颜色
- 基本16色
- 网页安全色
- 网页最安全色

## 物理
### 光谱
## 人的是怎么感受颜色的
### 视锥细胞和视杆细胞
### 三色学说和四色学说
### 色盲
## 其它
### 颜色组织
- CIE
- ICC
- 潘通
- AIC
## 后记

笔者最开始的想法只是想搞清楚颜色中的饱和度到底是指什么。
但是笔者惊奇地发现，百度百科和维基百科（中文和英文）都没有解释清楚，虽然网络上关于饱和度的文章非常多，但笔者看完后大多还是不够理解。
而且饱和度这个名词还有很多种称呼（彩度，纯度）。而且不同文章里的解释都有一点差异。

笔者经过很长时间的搜索，才在慕课网里找到一个关于三度学的课程。
笔者这时才大致地理解到，
颜色是一种主观的感受。
颜色是人眼对电磁波的一种感受。

还有就是
人眼是怎样感受颜色的，
显示器接收怎样的信号，显示器怎么显示，
打印机怎么打印，
显卡怎么输出，
数据怎么存储，软件怎么读取，
视频信息怎么传输，
摄像头怎样接收光信号，
其实这些都是不一样的问题。

<!--

光源 -> 人眼
光源 -> 对象物体 -> 人眼

源 -> 对象物体 -> 观察者


Photometry（光度学）：对象是眼睛
Radiometry（辐射度量学）：对象是实际能量


人眼是怎么感受到颜色的
物体为什么会呈现颜色
显示器是如何显示颜色的



为什么颜色会和亮度有关？
颜色随着光强度变化而变化的现象叫做贝楚德-朴尔克效应。
但在光谱上黄(527nm)﹑绿(503nm)﹑蓝(478nm)三点基本上不随光强而变。



点辐射源
点光源


投影仪的亮度一般用流明来标识，这个很好理解，和灯泡一样。
如果用投屏后测量的LUX来标识，那么投屏距离越远，测得的LUX就越小，描述起来就会麻烦一些了。

显示屏则一般使用nit来标识亮度。
显示屏用流明来标识的话明显是不合适的，因为显示屏越大，流明数必然越高。
用LUX来标识也可以，描述屏幕上每个单位面积发出的光通量。
用nit来描述则更精细，是Lux对立体角的微分，描述了屏幕每个位置某个方向上单位立体角的照度，就是亮度。
每个方向测量结果可能有所不同。

作者：浦夜
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/539740506
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


简单来讲，在显示设备中，主动显示用尼特，被动显示用流明。

光亮度 = 光强度/发光面积


光通量 -> 流明
光强度 -> 坎德拉
光亮度 -> 尼特


球面度，也称为立弪（英语：steradian[注 1]，符号：sr）是立体角的国际单位。它可算是三维的弧度。


依然没有搞清楚
    单位立体角是什么
    lms rgb xyz 是怎么来的

如何假装自己很懂？

-->
