# 数字号码资源

## 总览

- 数字资源
    - ASN (Autonomous System number)
    - IP (Internet Protocol)
- 协议编号
- 域名 (Domain Name)
    - 国家及地区顶级域名 (country code top-level domains , ccTLD)
        - .cn
        - .hk
        - .jp
        - ...
    - 通用顶级域 (generic top-level domains , gTLD)
        - .com - 供商业机构使用，但无限制
        - .info - 供资讯性网站使用，但无限制
        - .net - 原供网络服务供应商使用，现无限制
        - .org - 原供不属于其他通用顶级域类别的组织使用，现无限制
        - .edu - 供教育机构使用
        - .gov - 供美国政府及其属下机构使用
        - .mil - 供美国军事机构使用
    - 其实域名还有一些细分类型

## 主要机构介绍

- 互联网名称与数字地址分配机构 (The Internet Corporation for Assigned Names and Numbers , ICANN)
- 互联网号码分配局 (Internet Assigned Numbers Authority , IANA)
- 号码资源组织 (Number Resource Organization , NRO)
- 区域互联网注册机构 (Regional Internet Registry , RIR)
    - 美洲互联网号码注册管理机构 (American Registry for Internet Numbers , ARIN) 管理北美、南极洲和部分加勒比地区事务
    - 欧洲 IP 网络资源协调中心 (RIPE Network Coordination Centre , RIPE NCC) 管理欧洲、中东和中亚地区事务
    - 亚太网络信息中心 (Asia-Pacific Network Information Centre , APNIC) 管理亚洲和太平洋地区事务
    - 拉丁美洲及加勒比地区互联网地址注册管理机构 (Latin American and Caribbean Internet Address Registry , LACNIC) 管理拉丁美洲和部分加勒比地区事务
    - 非洲网络信息中心 (African Network Information Centre , AfriNIC) 管理非洲事务
- 网络信息中心 (Network Information Center , NIC)
    - 中国互联网络信息中心 (China Internet Network Information Center , CNNIC)
    - ...

IANA的所有任务可以大致分为三个类型：
1. 域名。 IANA 管理 DNS 域名根和 .int ， .arpa 域名以及 IDN（国际化域名）资源。
1. 数字资源。 IANA 协调全球 IP 和 AS（自治系统）号并将它们提供给各区域 Internet 注册机构。
1. 协议分配。 IANA 与各标准化组织一同管理协议编号系统。

IANA 是全球最早的 Internet 机构之一，其历史可以追溯到 1970 年。
IANA 原本由美国商务部下属机构国家电信和信息局管理。
2009 年之后由 ICANN 管理。
ICANN 诞生的目的之一就是替代美国的电信和信息局管理 IANA 。

MIME 类型也是由 IANA 管理。
MAC 地址的分配也是由 IANA 管理。
各种协议的端口号也是由 IANA 管理。

RIR 和 NIC 都是组织的属性，不是具体的组织，通常 RIR 的下级是 NIC 。

各个国家和地区基本上都有一个 NIC 来管理当地的 IP 和 域名 。

## 大致的运行

```
                                                                    +------->ISP
                                                                    |
                                                                    +------->IDC
                        +----------->each RIR+------->each NIC +----+
                        |             ^                             +------->IXP
    ICANN+----->IANA+---+             |                             |
                        |             |                             +------->ICP
                        +----------->NRO
```

各种组织之间看着像上下级的关系，实质大都会保持相当的独立性。

一些大型的 ISP 也可以越过当地的 NIC 直接和 RIR 接触。

一些大型的组织也可以拥有自己的 ASN 。

域名注册商 (domain name registrar) ，也可以越过 NIC 直接向 RIR 注册域名。

各个大型局域网（例如，各个运行商的骨干网）之间通过 BGP (Border Gateway Protocol) 来交换各自的 IP 路由表。
ASN 就是 BGP 中的身份证，在交换的路由表信息里，会附上各自的 ASN 。

一个组织或个人，
如果需要一个域名可以向域名注册商购买，
如果需要一个 IP 可以向 ISP 申请，
如果需要一个 ASN 则需要向 NIC 申请。

## 参考

- https://www.isc.org.cn/newgtld/zyjgjs/
